大秦铁路这家公司的股价最近为啥一直在跌啊
最近问这个公司的人好多啊
这个公司的问题其实还挺多的
其中有一个问题比较隐秘
是跟可转债有关
这个问题一般的新手还看不出来
所以我今天跟大家讲一下这个公司的分析细节
我们还是先从公司的业务看起哈
股票分析的核心就是公司业务分析
你不先把业务搞清楚的话
那公司有啥问题
你是分辨不了的
知道吧
大型铁路的业务是比较简单的
它就是一个铁路线的运营公司
这条铁路线我在地图上都可以给你标记出来
那为什么它叫大秦铁路嘞
因为起点是山西大同啊
终点是秦皇岛
所以叫大秦铁路边
它的核心业务就是
把山西这边的煤矿运到秦皇岛
秦皇岛是一个港口城市啊
它在这里可以转海运
就可以辐射到环渤海和东南沿岸的城市
然后还可以兼顾一些出口的需求
这公司业务就很简单哈
我三两句话就给你讲清楚了
公司基于这条铁路线呢
他也做一些客运的业务
不过我们都知道现在大家主要是坐高铁嘛
绿皮火车时还有
但比较少了
所以公司的客运业务
还有其他的货运业务就占比都很少
公司的业务大头主要还是往秦皇岛那边运煤
所以基于这个商业模式
我们可以一起分析一下这个公司的问题哈
我们的上市公司中有业务比较难的
但也有很多业务是比较简单的
大兴铁路这家公司业务就比较简单了
就不难分析
只要你有正常的生活常识
就能做出正确的分析来
我们一起看这个大秦铁路来
它的业务是运煤是吧
但现在哪有那么多煤需要你运呢
大家应该都知道
我们有一个双碳战略
就是在2030年达到碳达峰
2060年实现碳中和
在这个战略引导下
我们的能源结构是不断的向绿色电力转型的
就是用风电啊
光伏啊
这些零碳排放的新能源去逐渐替代原来的火电
所以煤炭在能源消耗中的需求是逐渐降低的
另外最近不是在炒那个特高压的热点吗
特高压是什么东西
就是让人员设备直接在西部发电
然后通过高压电网的传输方式把电力往东部送
那我们直接就在西部发电就好了呀
然后再把电力传到东部去
是不是比把煤运到东部去搞火电要效率的多
所以西电东送就是西煤东运的上位替代
那最后如果都是这个特高压传输电力了
那我们的煤是不是就可以不用再往东部运了
所以当前的市场逻辑就比较简单的
你要是持续发展特高压业务的话
那就是利空运煤的业务嘛
就像有了汽车以后
谁还用马车嘞
所以这个公司的主要业务啊
他基本上就没什么上升空间了
能稳住就不错了
我们可以把这个公司的业绩调出来啊
一看就知道了
这是公司的业绩规模和市值的对比图
是不是看图表就一目了然了
这个公司的业绩几乎就没什么成长性了
我不是光说他未来没啥成长性啊
他过去剧也没什么成长性啊
在最近的8年时间里
他差不多就一直就是这个业绩规模
现在还是这样哈
那未来哎你就别指望它能有啥增长
能维持住这个业绩规模就不错了
那有人会说啊
我们投资这个公司是因为它分红高啊
是红利股啊
我们不图它的业绩增长
只要高分红就行了
这么讲其实也没有问题
知道吧
关键是这个公司
最近这两年就是盈利能力开始下滑了
公司的业务规模太没提升
那成本上升
那挤压了利润空间呢
我们再来一起看一下这个公司的利润情况
从数据中可以看得很清楚了
公司的利润从2024年开始
就出现了明显的下滑
从之前的100亿左右
现在已经下滑到了66亿左右
利润都顶不住的话
那分红金额就不用看了
分红基本上都是跟着利润走的
公司的利润都快没了
哪有钱分给你们
在公司的业绩规模不变的情况下
利润逐渐降低
那主要就是成本方面出问题了嘛
首先就是公司这两年的业务结构在调整
导致成本的上升
公司他自己也知道
专门运煤的话
这个业务都已经开始走下坡路了
公司是需要转型的
运煤的业务量在降低的话
就要搞点别的业务嘛
就把这个公司的业绩规模给维持住
但运别的货物比运煤的成本要高一些
所以新业务是可以顶住这个业绩规模
但是会把利润率拖下来
其次就是人力成本的提高嘛
铁路运营是需要很多员工的
人力成本占比达到36%
这个成本是刚需
你不搞大裁员的话
这个成本就是每年都会上涨的
这个上过班的人都知道哈
再就是资产折旧啊
还有维护设备
这些成本也是逐年提高的
公司利润跌下来了
就会导致公司的市盈率上升
公司市盈率上升的话
就会对股价造成压力嘛
最后大概率就是通过股价下跌来让市盈率回归
均值
就是估值回归嘛
我们再来看一下公司的市盈率趋势图
这个数据就已经很明显了呀
公司之前的税率一直都保持在十左右的
结果最近两年公司的利润下降
加上之前红利股有一波大行情嘛
以及公司的股本在增加
在这三个因素的叠加下
就搞得公司的市盈率飙升
那现在的股价下跌
就让公司的市盈率回归到红利股应有的水平呗
看完这个市盈率的问题
我最后再跟大家讲
大兴铁路最近两年最大的一个坑
就是公司之前发行的可转债
去年到期了
大家普遍选择的是债转股的方式
所以导致公司的总股本增加了很多
把老股东的股东权益给稀释掉了
一般公司发可转债的话
融资的量都不会很大
但大兴铁路这个债的总量是有点大的哦
这个债是在2020年发行的
总共是融了320亿
要知道公司当年的利润
也就只有120亿左右
所以说这个融资量是相当大的
导致后面的转股的股本这个量也非常大
我们可以看一下公司最近几年的股本变化情况
在22年的时候
总股本才148亿
然后从23年开始
可转债开始转股了
公司的股本就开始明显增加
到去年的时候
公司的总股本已经超过了200亿
我们都知道
可转债实际上是一种变相的股权融资
股权融资就会稀释掉老股东的股东权益
那具体是个怎么样的稀释法呢
我拿数据的方式啊
就举个例子跟你讲
我们就假设哈就你持有公司1亿的股份
公司总股本是148亿
那就说明这家公司的权益的0.68%
是属于你的
结果
这两年公司的股本增加了
就总股本增加到201亿
那你持有的比例就变成了1÷201
那就只剩下0.5%了
那就相当于于是
在你持有股份数量不变的情况下
你占比公司权益的比例从0.68%
下降到了0.5%
这个稀释的比例其实挺大的啦
你原有的价值就降低了26%
按道理讲哈
公司融了这么多钱
应该是提高了公司的经营能力的
如果经营能力的提高可以反映到业绩上
那就相当于是蛋糕做大了嘛
那对于老股东来说
虽然手上的股权是被稀释了一点点
但是生意变得更大了
算下来的话也是划算的
但现在的问题是
公司目前的业绩是没有提升的
利润还大幅降低了
结果我们老股东的股权还被稀释了
那对老股东来说就亏麻了呀
如果单位股票所包含的公司内在价值降低了
就是被稀释掉了嘛
那大概率公司的股价也会跟着下跌的
这就是估值回归
只不过这个下跌的时间是不确定的
因为会受到行情的影响嘛
这个没办法判断的
它时间长了
它股价总会跌下来的
让股票的价格符合公司的内在价值
新手股民就往往只会盯着那个股价看
通常会忽略公司的股本变化
如果你注意到这个股权稀释的问题
再加上对业绩的跟踪
去年应该是有机会能够提前识别到这个风险的
那我最后再跟大家总结一下哈
公司这次的股价下跌
它不是一个单一因素
而是几个因素叠加在一起导致的
首先就是公司的业务本身就是夕阳产业了
运煤的业务在碳中和的战略下
本身就会越做越小
客运服务的话有高铁啊
也不需要你其他的货运呢也没有运煤赚钱
其次嘞
就是现在的市场热点在炒这个西电东送业务
那这个业务取代的就是你往东边送煤
这个事儿啊
那自然市场的资金就会卖掉
西煤东运相关的股票嘛
那最后就是因为可转债开始转股了
导致老股东的股东权益被稀释了
公司融资之后购买了土地资产
但是这个资产呢
他暂时没有产生明显的经济效应
公司今年的利润还是下跌的
所以就是老股东的权益被稀释了
但是总蛋糕他暂时没有被做大
所以老股东就要承担这个风险
这个风险最后就是通过股票的价格下跌
来体现的
那最后就是说
这个公司值不值得我们继续关注呢
我觉得红利股的话最重要的是公司的业务稳定
低风险
但是公司目前的利润在明显下滑
未来的不确定性是比较大的
所以红利股的投资者啊
我们一定是低风险的投资者
所以你要是真的喜欢玉梅这个业务的话
你也得等他业绩稳定了再关注也行
大型铁路的业务其实并不复杂
我相信大多数人应该都是一听就能听得懂
一想就能想的明白哈
大家也可以自己再去查一下资料哈
就再多了解一下这个事儿
那今天的分享就讲到这吧
我们下期再见